Алексей Федорович Карамазов был третьим  сыном  помещика  нашего  уезда
Федора Павловича Карамазова, столь известного в свое время (да и теперь  еще
у нас припоминаемого) по трагической и темной кончине своей,  приключившейся
ровно тринадцать лет назад и о которой сообщу в своем месте. Теперь же скажу
об этом "помещике" (как его у нас называли, хотя он всю жизнь  совсем  почти
не жил в своем поместьи) лишь то, что это был странный тип,  довольно  часто
однако встречающийся, именно тип человека не только дрянного и  развратного,
но вместе с тем и бестолкового, - но из таких  однако  бестолковых,  которые
умеют отлично обделывать свои имущественные делишки, и только  кажется  одни
эти. Федор Павлович, например, начал почти что ни  с  чем,  помещик  он  был
самый маленький, бегал обедать по чужим столам, норовил в  приживальщики,  а
между тем в момент кончины его у него оказалось до ста тысяч рублей  чистыми
деньгами. И в то же время он все-таки всю жизнь свою продолжал быть одним из
бестолковейших сумасбродов по  всему  нашему  уезду.  Повторю  еще:  тут  не
глупость; большинство этих сумасбродов довольно умно и  хитро,  -  а  именно
бестолковость, да еще какая-то особенная, национальная.
